Olá.
Você já viu que a frequência onde ocorre o
avanço de fase máximo é a média geométrica
das frequências de quebra do 0 e do polo
para o compensador de avanço de fase.
Neste vídeo você aprenderá
a determinar o avanço máximo graus,
produzido por compensador
de avanço de fase.
Para facilitar a discussão, vamos colocar
a função de transferência na seguinte
fórmula: C a de s igual a T vezes s mais
1 sobre alfa vezes T vezes s mais 1.
Dessa forma o zero e o polo serão
z1 igual a menos 1 sobre T,
para o zero e p1 igual a menos 1
sobre alfa vezes T para o polo.
Então, para que o módulo de z1
seja menor do que o módulo de p1,
deve-se ter alfa menor do que 1.
A fase exata é dada por fi igual
a arcotangente de T ômega menos
arcotangente de alfa T ômega.
Com essa nova parametrização,
a frequência ômega max,
onde ocorre o pico de fase será
ômega max igual à raiz quadrada de
módulo de z1 vezes módulo de p1,
que será igual à raiz quadrada de 1
sobre T vezes 1 sobre alfa T que
é igual a 1 sobre T raiz de alfa.
Substituindo esse valor na
expressão para fase, I max será
igual a arcotangente de 1 sobre raiz de
alfa menos arcotangente da raiz de alfa.
Trabalhando a expressão e usando
a fórmula para a tangente de uma soma de
arcos a tangente de fi max será
igual a tangente do arcotangente
de 1 sobre raiz de alfa menos a tangente
do arcotangente da raiz de alfa.
Tudo isso dividido por 1 mais
tangente do arcotangente de 1
sobre raiz de alfa vezes tangente
do arcotangente da raiz de alfa,
o que dá 1 sobre raiz de
alfa menos raiz de alfa,
tudo dividido por 1 mais 1 sobre
raiz de alfa vezes raiz de alfa,
que é igual a 1 sobre raiz de alfa menos
raiz de alfa, tudo isso dividido por 2.
Mas, a tangente de ângulo
fi max é igual ao seno
do ângulo fi max sobre o
cosseno do ângulo fi max e o
cosseno de fi max é a raiz quadrada de
1 menos seno ao quadrado de fi max.
De onde seno de fi max sobre raiz
de 1 menos seno ao quadrado de fi
max é igual a 1 sobre raiz de alfa menos
raiz de alfa, tudo isso dividido por 2.
Elevando ambos os lados ao quadrado,
teremos seno ao quadrado de fi
max sobre 1 menos seno ao quadrado
de fi max igual a 1 menos alfa,
tudo isso ao quadrado,
dividido por 4 alfa o que implica
que 4 alfa seno ao quadrado de
fi max é igual a 1 menos 2 alfa,
mais alfa ao quadrado menos,
abre parênteses, 1 menos 2 alfa mais
alfa ao quadrado, fecha parênteses,
multiplica seno ao quadrado de fi max.
Isolando o seno,
ficaremos com abre parênteses,
1 mais 2 alfa mais alfa ao quadrado, fecha
parênteses, seno ao quadrado de fi max,
sendo igual a 1 menos 2 alfa,
mais alfa ao quadrado.
De onde seno ao quadrado de fi
max será igual a 1 menos alfa,
tudo elevado ao quadrado, dividido por
1 mais alfa, tudo elevado ao quadrado.
Tirando a raiz positiva,
você chegará a seno de fi max igual
a 1 menos alfa sobre 1 mais alfa.
Agora escrevendo alfa função do seno,
1 mais alfa vezes o seno de fi
max será igual a 1 menos alfa.
De onde, alfa vezes 1 mais seno de fi
max será igual a 1 menos seno de fi max.
Assim, isolando o alfa,
alfa é igual a 1 menos seno de fi
max sobre 1 mais seno de fi max.
Isto é, se for necessário encontrar a
razão alfa entre a frequência de quebra do
zero e a do polo para obter avanço de
fase fi max, basta aplicar essa fórmula.
Seguida, você pode determinar que
frequência ômega max ocorrerá
esse avanço manipulando a variável T.
Agora, você já tem as ferramentas para
calcular os valores do zero e do polo do
compensador para obter o avanço de fase
que precisar na frequência desejada.
No próximo vídeo, você vai aprender
a usar esse termo de avanço
conjunto com ganho para ajustar tanto
a frequência de cruzamento de 0 dB quanto
a margem de fase, algo que era
impossível fazer apenas com o ganho.